Traducteur: Camille J.
Relecteur: Sumerya Dinc
Bonsoir à tous,
Alors la slow-life, vaste sujet.
Est-il vraiment possible et si facile
de s'opposer à la fast-life,
opter pour un itinéraire bis
et switcher vers la slow-life ?
Il y a maintenant cinq ans,
j'ai fait un switch
de responsable juridique
à professeur de yoga.
Et comme l'avait très justement dit
mon conseiller Pôle Emploi de l'époque,
je faisais le grand écart.
Sans aucun jeu de mots bien sûr.
Pour vous refaire l'histoire avec le yoga,
elle est finalement arrivée par hasard.
Je voulais changer un peu
ma routine sportive,
j'ai voulu tester un cours dans la salle
de sport dans laquelle j'étais abonnée.
Donc j'ai testé,
et ça a été une révélation.
Dès le premier cours,
j'ai senti les bénéfices.
C'était la première fois que
je dormais si bien depuis des mois.
Je me suis mise donc à pratiquer
un peu plus, de plus en plus,
ça a commencé par un à deux cours
par semaine,
pour en venir après à tous les jours.
Il y a certaines études qui démontrent
que le yoga est une drogue
plus forte que le café,
et je dois admettre que je valide
totalement cette théorie,
car j'étais littéralement addict.
Plus je pratiquais, plus je me sentais
différente, j'étais apaisée.
Moi qui suis de nature
hyperactive, nerveuse, impulsive,
tout d'un coup je me sentais plus légère,
apaisée, plus calme.
Je commençais à comprendre que
l'essentiel dans la vie,
c'était prendre soin de soi et des autres.
Je me suis mise donc à pratiquer
de plus en plus,
et je sentais une certaine
reconnexion à mon corps.
Je commençais à prendre conscience
de mon alimentation,
de ma relation avec les autres.
Et surtout, le yoga a commencé
à mettre de l'ordre dans ma tête,
a mis en lumière certaines choses,
et m'a fait prendre conscience que
je n'étais pas heureuse dans mon travail,
et que je n'étais pas épanouie.
Sur le moment, je ne me suis pas
trop posée de questions,
j'ai continué à faire du yoga,
à pratiquer.
Jusqu'au jour où en fait c'est apparu
comme une évidence,
il fallait que je quitte mon travail
car quelque chose d'autre m'attendait.
Le switch a été finalement assez rapide,
après seulement quelques mois de pratique,
je décide de quitter mon travail pour me
consacrer à cette passion qu'est le yoga.
Je commence donc à avoir
une nouvelle vision de la vie
dans laquelle il est important
de se faire du bien,
de prendre soin des autres.
Et c'est à ce moment-là vraiment que
je commence à entrer dans le slow-living.
Vraisemblablement, le problème qui
se pose, c'est comment assumer
cet itinéraire bis qu'est la slow-life ?
Évidemment vis-à-vis des autres,
ce n'est pas évident,
il y a la pression sociale,
elle est bien là.
Alors du coup, comment assumer
vis-à-vis des autres ?
Forcément, c'est très différent
du mode de vie des autres.
Évidemment, j'ai eu le soutien
de certaines personnes,
qui m'ont soutenue dans mes démarches.
En revanche, il y a d'autres personnes
qui ont essayé de me décourager,
qui m'ont dit que
je faisais une grosse connerie,
que c'était n'importe quoi finalement
de quitter son job
de responsable juridique
qui était si confortable,
que c'était du gâchis d'avoir
fait un magistère DJCE
pour ensuite tout simplement
arrêter le droit,
que c'était si rare d'être membre
du comité de direction d'une boîte
à l'âge de 27 ans.
Au final, je n'ai pas écouté
les réponses des autres.
J'ai continué à croire en ce mode de vie.
Et j'ai donc opté pour la slow-living.
Mais c'est vrai que ça n'a pas été facile,
parce qu'il faut reconnaître que
nous vivons dans une société,
où la société a constamment
le pied sur l'accélérateur,
la société du fast-living.
Société du busy-ness.
Plus on est busy (NDT: occupé),
mieux c'est.
Il faut le reconnaître,
il est classiquement plus accepté
d'être tout le temps occupé,
car plus tu es busy,
plus tu réussis dans la vie.
Il faut remarquer que l'on est
dans cette société de fast-living,
où tout va encore toujours plus vite,
et où tout est encore plus rapide,
à cause des nouvelles technologies,
et des réseaux sociaux.
Face à ça, le problème, c'est :
comment ralentir ?
Face à cette société de fast-living,
j'ai voulu prendre un contre-courant,
j'ai voulu justement prendre le temps
de vivre, penser à moi,
réajuster le rythme.
Qu'est-ce que le slow-living ?
Face à cette société
qui est en constante accélération,
il est important de ralentir le rythme.
Ralentir le rythme, ce n'est pas forcément
faire les choses lentement,
mais c'est bien fonctionner autrement.
Pour ce faire, il faut adopter
de nouveaux gestes,
il faut bloquer des moments de détente
dans son emploi du temps,
réapprendre à vivre.
Je ne vous cache pas que pour la personne
hyperactive que je suis,
ça n'a pas été facile de ralentir.
J'ai dû prendre conscience
de beaucoup de choses,
prendre conscience
de mes mauvaises habitudes,
adopter de nouveaux gestes comme
pratiquer le yoga quotidiennement,
même si ce n'est que cinq minutes,
pratiquer la méditation,
passer du temps dans la nature,
cuisiner au lieu de commander des plats
cuisinés sur des applis de livraison,
chose que l'on fait beaucoup maintenant.
Écouter un podcast inspirant,
lire des livres,
tous ces moments de détente
qui nous procurent un bien fou
et qui au final ne sont
pas assez pratiqués.
Et la question que
l'on peut se poser, c'est :
pourquoi on n'ose pas vraiment faire
toutes ces choses-là ?
Et la réponse qui revient c'est
tout simplement par culpabilité.
On se prive de ces moments-là
parce qu'on associe trop souvent
l'inactivité à la lenteur et à la paresse.
Or il faut se détacher
du sentiment de culpabilité
qui est souvent attaché à l'inactivité.
L'inactivité ne veut pas dire paresse.
La lenteur ne veut pas dire paresse.
Avec le slow-living, j'ai appris
à apprécier ces petits riens
qui étaient jusqu'alors imperceptibles.
J'ai découvert la gratitude.
Lorsque l'on n'a besoin de rien,
lorsque l'on a le temps
de prendre notre temps,
nous devenons simplement
reconnaissant d'être heureux.
Forcément, vous allez me dire
que c'est un peu facile,
que c'est bien beau,
mais concrètement, comment faire ?
Pour ralentir, il faut fuir le stress,
il faut prendre le temps de vivre,
lâcher prise,
vivre intensément le moment présent.
A tous ceux qui pensent
que je risquerais de me perdre dans
cette démarche volontaire de simplicité,
je leur partagerais cette citation
de Frank Michel
dans « Voyage au bout de la route » :
« Avec la vitesse, nous savons peut-être
tout ce que nous avons gagné,
en temps et en argent surtout,
mais nous ne savons pas encore
tout ce que nous avons perdu. »
Ainsi donc, ce que je cherche
à vous expliquer,
c'est qu'on oublie trop souvent
qu'à surcharger nos journées,
à se bloquer trop d'activités,
on passe à côté de l'essentiel,
on oublie les valeurs simples
et fondamentales
sur le plan existentiel.
C'est pourquoi il faut
un vrai retour aux valeurs,
un vrai retour aux choses simples,
prendre le temps de vivre,
ralentir pour mieux vivre.
Par contre, ce que je ne cache pas,
c'est que même si on essaie de ralentir,
on est toujours rattrapé
par la technologie,
et par cette société de fast-living.
Par exemple, je dois vous avouer que
j'ai pas mal de mal à
me détacher de mon smartphone
car je suis quelqu'un d'hyper-connecté.
Je suis très connectée
aux réseaux sociaux,
Instagram en particulier.
Le problème, c'est que j'utilise
la technologie et les réseaux sociaux,
enfin plus la technologie, pour ralentir.
Par exemple,
j'utilise des applications pour méditer,
j'utilise des applications
pour suivre mon sommeil
pour veiller à ce que je dorme assez,
parce que le sommeil est important,
il ne faut pas l'oublier.
Également, j'utilise Instagram
comme outil de communication.
Ce que j'essaie de mettre en évidence,
c'est qu'il y a comme un paradoxe.
On utilise la technologie pour ralentir,
parce que l'on a maintenant plein
d'applications qui nous permettent cela,
qui nous permettent d'enclencher
ce mode de vie de la slow-life.
Et au final, on est toujours
rattrapé par celle-ci.
Qui n'a pas remarqué récemment
les notifications que l'on reçoit
sur notre smartphone pour nous indiquer
le temps que l'on a passé sur les écrans.
C'est finalement complètement paradoxal,
parce que moi je la consulte
car elle apparaît sans que je le désire,
et ça me stresse plus qu'autre chose.
Je me dis que je passe beaucoup
trop de temps sur les écrans
et que ça ne va pas du tout.
Au final, même si on essaie de ralentir,
la technologie est toujours là
et quelque part, elle nous poursuit.
Et si le concept de slow-life
me parle autant,
ce n'est pas seulement parce que
c'est inhérent au yoga,
et au mode de vie associé.
Mais c'est parce qu'aussi je le vois
vraiment comme un correcteur
de ma personnalité hyperactive.
Également comme une réponse
à mon hyper-connexion.
Dans un monde en quête de sens,
je pense qu'il est important
de revenir à l'essentiel
de ce qui nous rend
vraiment heureux et serein.
Et tous les jours,
posez-vous cette question :
est-ce que j'ai pris le temps
pour moi aujourd'hui ?
Et pour clôturer ce talk,
je vais vous proposer
un exercice très simple,
que vous pouvez faire tous les jours,
plusieurs fois par jour,
pour revenir au calme, ralentir le rythme,
pour prendre soin de vous
ou vous reconnecter à vous-même.
Vous allez tranquillement détendre
vos bras et les placer sur vos genoux.
Vous allez fermer les yeux,
relâcher les épaules.
Relâchez tranquillement.
Vous allez essayer de vous
reconnecter à vous-même,
de vous reconnecter à la respiration.
Puis tranquillement vous allez
lever les bras vers le plafond.
Vous allez ramener les mains
en prière devant la poitrine,
devant le centre du cœur.
Et vous allez juste prendre
quelques instants
pour sentir les battements de votre cœur.
Voyez si vous pouvez sentir
les battements de votre cœur.
Et on va prendre ensemble
trois respirations.
Vous allez inspirer par le nez.
Et expirer par la bouche.
Encore deux fois : inspirez.
Et expirez.
Une dernière fois,
une grande inspiration.
Et une grande expiration.
Puis tranquillement,
vous pouvez ouvrir vos yeux.
Et relâcher tranquillement.
Merci à vous.
(Applaudissements)